---
title:  apache和tomcat的区别
date: 2013-12-21 21:11
tags: Web基础
---

### 前言 ###
        曾经有人问我，Apache和Tomcat的区别，其实我也想过这个问题，但是没有仔细想，只觉得他们的不同大概在于可以执行的脚本语言不同。曾经安装过Apache是用来解释PHP所以我想都没有仔细想就回答说Apache是用来解释PHP的而Tomcat是用来解释jsp的。今天又突然有了这个疑问，终于想搞清这个问题了，于是在网上找了一下这个问题，发现这还真是一个问题，网上有很多关于这个问题的内容。于是把网上的内容总结一下，顺带加入一点自己的理解，作一个记录。
### 概述 ###
       首先从一个Web应用说起，Web应用包括的东西可不只是购物车、退出交易页面和那些引人注目的图形，大多数的电子商务应用都使用3层结构。所以当谈论“应用”时，实际上我们指的是一个或多个服务器。这是摘抄一本书上关于Web应用的一段话，我觉得这段话带出了很多问题。下面再摘抄一下他关于构成Web应用的“一个或多个服务器”的分类，这里分了下面三类。
 
web服务器：这一部分为用户浏览浏览器提供web页面。最常见的例子就是apache和iis。
 
应用服务器：这一部分替用户操作、解释、提供数据。应用服务器可以是web服务器的一部分，例如PHP和Apache，或是ASP.NET就是这样。另一方面，应用服务器可以是物理上独立的服务器，例如Tomcat servlet引擎。
 
数据库：这一部分存储应用所需的全部数据。尽管用户能够与Web和应用服务器交互，但他们通常不能直接访问数据库服务器。大多数情况下，应用服务器代理用户和数据库之间的数据，并格式化数据使之正确存储。
 
依据我对上面的理解，Apache是Web服务器，Tomcat是应用服务器。那Web服务器和应用服务器的区别在哪里呢，依据我的理解在于他们专注的方向不同，Web服务器专注于和客户交互，通信。将HTML页面返回给用户。而应用服务器则专注于处理服务器上的一些处理，例如将jsp转化为servlet，然后服务器在根据请求执行生成的java类文件动态生成HTML并将这个页面返回给用户。下面是从网上找来的两者的不同。
 
### 不同 ###
 
1、APACHE是WEB服务器，Web服务器传送(serves)页面使浏览器可以浏览，Web服务器专门处理HTTP请求(request)，但是应用程序服务器是通过很多协议来为应用程序提供 (serves)商业逻辑(business logic)。
TOMCAT是运行在APACHE上的应用服务器，应用程序服务器提供的是客户端应用程序可以调用(call)的方法 (methods)。它只是一个servlet(jsp也翻译成servlet)容器，可以认为是apache的扩展，但是可以独立于apache运行。

2、Apache是普通服务器，本身只支持html即普通网页。不过可以通过插件支持PHP,还可以与Tomcat连通(单向Apache连接Tomcat,就是说通过Apache可以访问Tomcat资源。反之不然)，

Tomcat是jsp/servlet容器,同时也支持html,和CGI. CGI需要一些手动调试，不过很容易的。

3、apache:侧重于http server，但tomcat:侧重于servlet引擎，如果以standalone方式运行，功能上与apache等效，支持JSP，但对静态网页不太理想。

4、apache可以运行一年不重启, 稳定性非常好, 而 tomcat 则不见得。

5、 首选 web服务器是 apache,但有 apache解析不了的 jsp,servlet才用 tomcat。

6、apache是很最开始的页面解析服务， tomcat是后研发出来的 ，从本质上来说，tomcat的功能完全可以替代apache，但apache毕竟是tomcat的前辈级人物，并且市场上也有不少人还在用apache，所以apache还会继续存在，不会被取代， apache不能解析java的东西，但解析html速度快。

### 例子 ###
apache是一辆车，上面可以装一些东西如html等。但是不能装水，要装水必须要有容器（桶），而这个桶也可以不放在卡车上。那这个桶就是TOMCAT。
 
再举个我自己想的例子
 
Apache就像是一家公司，公司给客户提供服务，而Tomcat就像是这家公司的一名技术人员，在公司给客户提供的服务中有这名员工的工作成果。这名员工可以为公司服务，通过公司和客户打交道，当然他也可以不再公司里出来自己混。那么他就要自己和客户打交道。也可以给用户提供服务。这就是我对Apache和Tomcat区别的理解。
 
初学Web，有错在所难免，欢迎知道的兄台不吝赐教。在下谢过了。